# лекция 3
译者：19BMK 王栋杉
## 1. целая линейная функция
$$
\begin{gathered}
w=L(z)=\alpha z+\beta, \quad \alpha \neq 0 \\
\operatorname{dom} L=\mathbb{C}, \quad \operatorname{im} L=\mathbb{C},
\end{gathered}
$$

因为对于任何 $w$，方程 $w=\alpha z+\beta$ 对 $z$ 都是可解的，故每个 $w \in \mathbb{C}$ 都有一个原像 $z$。
$$
L^{\prime}(z)=\alpha \neq 0, \quad \forall z.
$$
根据充分共形条件，映射$w=L(z)$ 在每个点$z \in \mathbb{C}$ 处是共形的。由于 $L$ 在这种情况下是一对一的，因此也会发生全局共形性，即 $L$ 将有限复平面 $\mathbb{C}$ 共形映射到自身。
反之亦然：如果解析函数 $w=f(z)$ 将复平面 $\mathbb{C}$ 共形映射到自身，则 $f$ 是一个**整线性函数(целая линейная функция)**。

==那么，线性函数的映射究竟是什么？==
如果$\alpha=1$，即如果$w=z+\beta$，则整个复平面被移动。 移位向量是数字$\beta$，解释为自由向量。
对于$\alpha \neq 1$，映射$w=L(z)$ 有一个由条件描述的不动点$\gamma$
$$
L(\gamma)=\gamma
$$
即有
$$
\gamma=\alpha \gamma+\beta \tag{1}
$$
或者
$$
\gamma=\frac{\beta}{1-\alpha}
$$
两边同时减去
$$
w=\alpha z+\beta
$$
对于等式$(1)$，我们得到：
$$
w-\gamma=\alpha(z-\gamma)
$$

我们将把 $z-\gamma$ 和 $w-\gamma$ 的差异视为由原点附加到点 $\gamma$ 的向量。以指数形式写出 $\alpha$
$$
\alpha=re^{i \varphi}
$$
让我们分两个阶段从第一个向量过渡到第二个向量，即首先乘以 $r$ ：
$$
z-\gamma \longrightarrow r(z-\gamma)
$$
然后到$e^{i \varphi}$。
因此，对于$\alpha \neq 1$，线性函数定义了一个关于点$\gamma$ 的具有系数$r$ 的同位性，伴随着复平面关于同一点的角度$\varphi$ 的旋转。这些变换也可以以相反的顺序执行：首先旋转，然后是**同位(гомотетию)**。
对于 $z \rightarrow \infty$，我们有 $L(z) \rightarrow \infty$。 如果需要将线性函数的定义扩展为$\overline{\mathbb{C}}$，那么很自然地把
$$
L(\infty)=\infty
$$

这导致$L$ 有第二个固定点（在无穷大$）$。 如果$\alpha=1$，那么$\infty$ 是唯一的不动点，但是在这种情况下它可以被认为是双精度的。
预定义的线性函数仍然以一对一的方式将 $\overline{\mathbb{C}}$ 映射到自身。 **此映射是否保持保形？ 无限远点的一致性是什么意思？**
在变量 $z$ 和 $w$ 的平面中，我们执行变量的更改
$$
z=\frac{1}{\xi}, \quad w=\frac{1}{\zeta}
$$
将这些平面的无限远点分别转换为 $\xi_{0}=0$ 和 $\zeta_{0}=0$。 在新变量中，函数 $w=L(z)$ 可以写成
$$
\zeta=\frac{1}{\frac{\alpha}{\xi}+\beta}=\frac{\xi}{\beta \xi+\alpha}
$$
这个函数的导数是
$$
\frac{\alpha}{(\beta \xi+\alpha)^{2}}
$$
它不会在任何地方消失，包括 $\xi_{0}=0$。 因此，变换后的函数在点 $\xi_{0}=0$ 处是共形的。 在这种情况下，原始函数 $w=L(z)$ 被认为在无穷远处是共形的。
## 2. Дробно-линейная функция
$$
w=L(z)=\frac{a z+b}{c z+d} \tag{*}
$$
在这种情况下，数字不应为零。
$$
\delta=a d-b c=\operatorname{det}\left|\begin{array}{ll}
a & b \\
c & d
\end{array}\right|
$$
称为函数 $L$ 的行列式。对于$c=0$，线性分数函数变成一个完整的线性函数。 
将公式 $(*)$ 中分数的分子和分母乘以数字 $\lambda \neq 0$，我们得到了函数 $L$ 的新表示：
$$
w=L(z)=\frac{\lambda a z+\lambda b}{\lambda c z+\lambda d} \tag{**}
$$
这种表示的决定因素是
$$
\tilde{\delta}=\lambda^{2} \delta \tag{***}
$$
### Cледствие
对于任何线性分数函数，可以选择具有行列式 $1 .$ 的表示
接受 $(* * *) \lambda=\frac{1}{\sqrt{\delta}}$ 就足够了。
除了将分子和分母乘以任意非零数的可能性之外，定义线性分数函数是否还有其他свобода？

让我们假设有
$$
L_{1}(z)=\frac{a_{1} z+b_{1}}{c_{1} z+d_{1}} \equiv L_{2}(z)=\frac{a_{2 } z+b_{2}}{c_{2} z+d_{2}} 。
$$
两个函数的相等意味着它们的值对于来自共同定义域的参数的所有值的重合。从这里我们得到
$$
\left(a_{1} z+b_{1}\right)\left(c_{2} z+d_{2}\right)=\left(c_{1} z+d_{1}\right)\left(a_{2} z+b_{2}\right) \forall z 。
$$
从平方多项式的等式我们推导出
$$
a_{1} c_{2}=a_{2} c_{1}, \quad b_{1} d_{2}=b_{2} d_{1}, \quad a_{1} d_{2}+b_{1} c_{2}=a_{2} d_{1}+b_{2} c_{1} .
$$
### задача
证明这些关系等价于等式
$$
\frac{a_{1}}{a_{2}}=\frac{c_{1}}{c_{2}}=\frac{d_{1}}{d_{2}}=\frac{b_{ 1}}{b_{2}}。
$$
因此，在将函数 $L$ 定义为分数时，除了将分子和分母乘以任意非零数之外，没有其他свобода。
### 2.1 线性分数变换的群性质(групповые свойства дробно-линейных преобразований)

考虑线性分数函数的叠加
$$
L_{1}(z)=\frac{a_{1} z+b_{1}}{c_{1} z+d_{1}} \text { 和 } L_{2}(z)=\frac{ a_{2} z+b_{2}}{c_{2} z+d_{2}} 。
$$
它也称为函数 $L_{1}$ 和 $L_{2}$ 的**乘积(произведением)或组合(композицией)**，用 $L=L_{2} L_{1}$ 表示。
$$
w=L(z)=L_{2}\left[L_{1}(z)\right]=\frac{a_{2} \frac{a_{1} z+b_{1}}{c_{1 } z+d_{1}}+b_{2}}{c_{2} \frac{a_{1} z+b_{1}}{c_{1} z+d_{1}}+d_{2} }=\frac{a_{3} z+b_{3}}{c_{3} z+d_{3}}
$$
其中
$$
\begin{array}{ll}
a_{3}=a_{2} a_{1}+b_{2} c_{1}, & b_{3}=a_{2} b_{1}+b_{2} d_{1}  \\ \tag{x}
c_{3}=c_{2} a_{1}+d_{2} c_{1}, & d_{3}=c_{2} b_{1}+d_{2} d_{1}    \\ 
\end{array} 
$$

将函数 $L_{1}、L_{2}$ 和 $L$ 与矩阵相关联：
$$
\begin{aligned}
&L_{1} \longrightarrow A_{1}=\left(\begin{array}{ll}
a_{1} & b_{1} \\
c_{1} & d_{1}
\end{array}\right) \\
&L_{2} \longrightarrow A_{2}=\left(\begin{array}{ll}
a_{2} & b_{2} \\
c_{2} & d_{2}
\end{array}\right) \\
&L \longrightarrow A_{3}=\left(\begin{array}{ll}
a_{3} & b_{3} \\
c_{3} & d_{3}
\end{array}\right)
\end{aligned}
$$
公式（x）和（xx）表示线性分数函数$L_{1}$和$L_{2}$的组合对应于矩阵$A_{3}$，它是  矩阵 $A_{1}$ 和 $A_{2}$ 的乘积$A_{2} A_{1}$。由于 $\delta_{3}=\delta_{1} d e_{2} \neq 0$，那么 $L_{2} L_{1}-$ 也是一个线性分数函数。
### Выход
对线性分数函数集的合成操作不会超出这个集合。
## 3.树形线性函数的组合属性
- 任何（不一定是线性分数）函数的组合都具有关联性。
- 有一个线性函数
$$
I(z) \equiv z
$$
不改变任何线性分数函数的组合：
$$
L I=I L=L \quad \forall L
$$
通过将此函数编写为
$$
I(z)=\frac{1 \cdot z+0}{0 \cdot z+1}
$$
我们看到它对应于单位矩阵
$$
l_{2}=\left(\begin{array}{ll}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{array}\right)
$$
- 对于每个线性函数 $L$ 都有一个反函数 $L^{-1}$, T.e.
$$
L L^{-1}=L^{-1} L=I 。
$$
取 $L$ 表示 $L(z)=\frac{a z+b}{c z+d}$ 行列式 $1 .$ 构造 $L^{-1}$ 作为其矩阵为的函数 ​​​矩阵的逆
$$
A=\left(\begin{array}{ll}
a & b \\
c & d
\end{array}\right)
$$
T.e.
$$
L^{-1}(z)=\frac{d z-b}{-c z+a}
$$
关系 $(+)$ 遵循矩阵等式
$$
A A^{-1}=A^{-1} A=I_{2} \text {. }
$$
线性分数函数集是关于合成操作的（非交换）群。该群同构于行列式等于 1 的二阶复矩阵群 $S L_{2}(\mathbb{C})$（域 $\mathbb{C}$ 上的特殊二阶线性群）。
## 4.线性分数函数的保形性
令 $w=L(z)$ 为非整数线性函数，即
$$
c \neq 0
$$
然后
$$
\operatorname{dom} L=\left\{z \neq \delta=-\frac{d}{c}\right\} 。
$$
点$\delta$ 称为变换（函数）$L$ 的**奇异点（особой точки)**。
因为 $w=L(z)$ 有一个反函数
$$
z=L^{-1}(w)=\frac{d w-b}{-c w+a}
$$
因此有
$$
\operatorname{im} L=\operatorname{dom} L^{-1}=\left\{w \neq \frac{a}{c}\right\}
$$
函数 $L$ 在每个点 $z \in \operatorname{dom} L$ 的导数存在且等于
$$
\frac{a d-b c}{(c z+d)^{2}}=\frac{\delta}{(c z+d)^{2}},
$$
那些。 永远不会消失。 每个点的局部一致性和反函数的存在意味着：
==**任何线性分数函数都将其定义域保形地映射到值域。**==
## 5.分数线性函数（Дробно-линейная функция）
之后，对于 $z \rightarrow \delta=-\frac{d}{c}$ 我们有 $L(z) \rightarrow \infty .$ 如果 $z \rightarrow \infty$ 那么 $L(z) \rightarrow \frac{a}{c}$。 如果需要将线性函数的定义扩展到整个$\overline{\mathbb{C}}$平面，那么很自然地把
$$
L(\delta)=\infty, \quad L(\infty)=\frac{a}{c}
$$
现在 $w=L(z)$ 将扩展的复平面映射到自身上，这个映射仍然是一对一的。 此映射是否保持保形？
### 5.1 задача
检查扩展函数 $L$ 在 $\delta$ 和 $\infty$ 两个点是否具有局部共形性
- 当研究$L$ 在$\delta$ 点附近的行为时，改变$w$ 平面中的变量$\zeta=\frac{1}{w}$。 确保生成的函数
$$
\zeta=\frac{c z+d}{a z+b}
$$
在 $z=\delta$ 点有一个非零导数。
- 当研究$L$ 在$\infty$ 附近的行为时，改变$z$ 平面中的变量$\xi=\frac{1}{z}$。 确保生成的函数
$$
w=\frac{b \xi+a}{d \xi+c}
$$
在点 $\xi=0$ 处有一个非零导数。
### 5.2 线性分数变换的固定点
令有
$$
w=L(z)=\frac{a z+b}{c z+d}，
$$
其中 $c \neq 0$。 变换 $w=L(z)$ 的不动点由下面条件确定：
$$
z=L(z)=\frac{a z+b}{c z+d},
$$
即有二次方程
$$
c z^{2}+(d-a) z-b=0 。
$$
考虑到关于整个线性函数的不动点的已知信息，我们得出以下结论：
**任何线性分数函数最多有两个不动点。 唯一的例外是恒等函数 $I(z)=z$，$z \in \overline{\mathbb{C}}$ 的所有点都是固定的。**
### Теорема
如果线性分数函数 $L$ 和 $\wedge$ 的值在三个成对不同的点 $z_{1}、z_{2}$ 和 $z_{3}$ 处重合，则这些函数完全相等。
### Доказательство
让我们定义一个线性分数函数 $U=\Lambda^{-1} L$。 那么定理的条件
$$
L\left(z_{i}\right)=\Lambda\left(z_{i}\right), \quad i=1,2,3
$$
可以改写为形式
$$
U\left(z_{i}\right)=z_{i}, \quad i=1,2,3
$$
因此，线性分数函数 $U$ 具有三个不动点 $z_{1}、z_{2}$ 和 $z_{3}$，因此与恒等函数 $I.$ 重合。等式 $\Lambda^{-1} L=I$ 意味着 $L \equiv \Lambda$。
### задача
给定两个有限且成对不同的三元组 $z_{1}, z_{2}, z_{3}$ 和 $w_{1}, w_{2}, w_{3}$。 需要构造一个线性分数函数 $w=L(z)$ 使得
$$
L\left(z_{i}\right)=w_{i}, \quad i=1,2,3 。
$$
该问题的隐式解决方案由公式给出
$$
\frac{w_{1}-w}{w_{2}-w}: \frac{w_{1}-w_{3}}{w_{2}-w_{3}}=\frac{z_{1 }-z}{z_{2}-z}：\frac{z_{1}-z_{3}}{z_{2}-z_{3}}
$$
通过将 $\left(z_{i}, w_{i}\right), i=1,2,3$ 对直接替换到其中来检查它是否解决了给定的问题。
## 6.Инвариантность двойного отношения
### Определение
令 $a, b, c, d$ 是有限且成对不同的复数。 它们的**двойным(ангармоническим) отношением**比率是数字
$$
(a, b, c, d)=\frac{c-a}{c-b}: \frac{d-a}{d-b}
$$
关于解决最后一个问题的函数 $L(z)$，我们可以说它保留了四元组 $z_{1}, z_{2}, z_{3}, z_{4}$ 的双重关系：
$$
\left(w_{1}, w_{2}, w_{3}, w_{4}\right)=\left(z_{1}, z_{2}, z_{3}, z_{4}\right) \text {. }
$$
### Теорема (двойнное отношение есть инвариант дробно-ленейного преобразования)
令 $w=L(z)-$ 为任意线性分数函数，$a, b, c, d-$ 任意有限和成对不同数，$A,B,C,D-$是它们在函数$L(z)$作用下的像。则必有
$$
(a, b, c, d)=(A, B, C, D)   \tag{3.2}
$$
### Доказательство
我们将考虑函数 $L(z)$ 作为三元组 $(a, b, d)$ 和 $(A, B, D)$ 的最后一个问题的解决方案。那么，根据$(3.1)$，
$$
\frac{w-A}{w-B}: \frac{D-A}{D-B}=\frac{z-a}{z-b}: \frac{d-a}{d-b} \tag{3.3}
$$
由于$C=L(c)$，方程$(3.3)$必须满足对$($c, $C)$。将其代入(3.3)，我们得到等式$(3.2)$。
假设任何数字 $z_{i}$ 和/或任何数字 $w_{j}$ 等于 $\infty .$ 公式$(3.1)$如果所有包含 $z_{i}$ 和/或 $w_{j}$ 的差异都被替换为差异，则仍然可以解决此问题。
### 7.线性分数函数的圆形性质
让我们在欧几里得平面 $(x, y)$ 上找到一个可以描述的方程（在适当的系数假设下，任何直线或圆）。这样的方程是
$$
A\left(x^{2}+y^{2}\right)+2Bx+2Cy+D=0  \tag{3.4}
$$

确实，如果
$$
A=0, B^{2}+C^{2} \neq 0     \tag{3.5}
$$
那么$(3.4)$是描述直线的一阶方程，任何直线都可以由这样的方程给出。
现在让 $A \neq 0, B^{2}+C^{2}-A D>0$。
在这种情况下$(3.4)$可以写成等价形式
$$
\left(x^{2}+2 \frac{B}{A} x+\frac{B^{2}}{A^{2}}\right)+\left(y^{2}+2\frac{C}{A} y+\frac{C^{2}}{A^{2}}\right)=\frac{B^{2}+C^{2}-A D}{A^{2 }} \equiv R^{2}
$$
这是一个圆心在半径 $R$ 的点 $(-B / A,-C / A)$ 的方程。相反，用规范方程定义任何圆
$$
\left(x-x_{0}\right)^{2}+\left(y-y_{0}\right)^{2}=R^{2}
$$
并展开其中的括号，我们得到一个形式为 $(3.4)$ 的方程。
我们将$(3.4)$式转化为复平面上的方程，设在其中
$$
x=\frac{z+\bar{z}}{2}, y=\frac{z-\bar{z}}{2 i}
$$
并引入复系数$E=B+i C$。 得到
$$
A z \bar{z}+\bar{E} z+E \bar{z}+D=0 。\tag{3.7}
$$
若满足下式，则这是一条直线的方程：
$$
A=0, E \neq 0  \tag{3.5'}
$$
若满足下式，则这是个圆的方程：
$$
A \neq 0,|E|^{2}-A D>0 \tag{3.6'}
$$
### Теорема
==直线或圆在线性分数变换下的图像是直线或圆。==
### Доказательство
对于整个线性函数，圆形特性从它们定义的保角映射的几何解释（复平面的平移、相似性和关于固定点的旋转）中是显而易见的。 此外，对于这样的函数，直线仍然是直线，圆仍然是圆。 因此，在下面我们只考虑这样的线性函数
$$
w=L(z)=\frac{a z+b}{c z+d}
$$
其中 $c \neq 0$。

我们证明了循环属性对于最简单的此类函数是有效的
$$
w=\frac{1}{z} \text {, }
$$
称为**反转(инверсией)**。令 $\gamma-$ 为 z 平面上的任意直线或圆。我们将$\gamma$ 写成方程（3.4）。将(3.4)中的z替换为1/w，得到其在反演作用下的像Γ方程：
$$
D w \bar{w}+E w+\bar{E} \bar{w}+A=0 。\tag{3.8}
$$
$D$ 和 $A$ 的以下四种组合是可能的：
$D=0,A=0$。根据$(3.5')$，$E \neq 0$。等式 $(3.8)$ 定义了一条直线。 
$D=0, A \neq 0$。根据$(3.6')$，$|E|^{2}-A D=|E|^{2}>0$，即$E \neq 0$。等式 $(3.8)$ 定义了一条直线。 
$D\neq 0, A=0$。根据$(3.5')$，$E \neq 0$。由于$|E|^{2}-A D=|E|^{2}>0$，方程$(3.8)$定义了一个圆。
$D \neq 0, A\neq 0$。根据$(3.6')$，$|E|^{2}-A D>0$，所以等式$(3.8)$定义了一个圆。
因此，在所有四种情况下，我们都会得到一条直线或圆，即反转具有循环特性。
在一般情况下，我们将 $L(z)$ 写为
$$
w=L(z)=\frac{a z+b}{c z+d}=\frac{a}{c}+\frac{b c-a d}{c(c z+d)} 。
$$
数 $\Delta=a d-b c$ 是函数 $L(z)$ 的行列式。现在 $L(z)$ 可以表示为三个线性变换 $L=L_{2} \Lambda L_{1}$ 的组合，其中
$$
z_{1}=L_{1}(z)=c z+d, \quad z_{2}=\Lambda\left(z_{1}\right)=1 / z_{1},
$$
$$
w=L_{2}\left(z_{2}\right)=\frac{a}{c}-\frac{\Delta}{c} z_{2} 。
$$
其中两个变换是整线性函数，第三个是反演。由于这三个都具有循环属性，因此它也适用于 $L(z)$。
### замечание
如果一条线或一个圆（不）经过一个线性分数阶函数$L(z)$的一个奇点$\delta=-d / c$，那么它在这个函数作用下的像（不）必须包含点 $\infty=L(\delta)$，因此是一条直线（圆）。
