# лекция 11
## Ряды лорана
幂级数是理论研究和计算工作的理想工具。然而，在许多情况下，函数 $f$ 不能用所需形式的幂级数来表示。例如，$f \in \mathcal{A}(\mathrm{K})$，其中 $\mathrm{K}-$ 是点 $z_{0}$ 的所谓**去心邻域**，即$0<\left|z-z_{0}\right|<R$ 形式的集合。那么 $f$，一般来说，不能用 $z-z_{0}$ 的幂级数来表示。在这种情况下，洛朗级数经常被用作幂级数的替代品。
### Определение
以下形式的级数被称作为洛朗级数
$$
\sum_{n=-\infty}^{\infty} c_{n}\left(z-z_{0}\right)^{n} \tag{10.1}
$$
让我们将其表示为两个系列的总和
$$
\begin{gathered}
\sum_{n=-\infty}^{\infty} c_{n}\left(z-z_{0}\right)^{n}=\sum_{n=0}^{\infty} c_{n }\left(z-z_{0}\right)^{n}+\sum_{n=-\infty}^{-1} c_{n}\left(z-z_{0}\right)^{ n}= \\
=\sum_{n=0}^{\infty} c_{n}\left(z-z_{0}\right)^{n}+\sum_{n=1}^{\infty} \frac{c_ {-n}}{\left(z-z_{0}\right)^{n}} 。
\end{gathered}
$$
### Определение
我们将这些级数称为级数 I 和 II 。 如果级数 $(10.1)$ 在该点I 和 II都收敛，则说级数 $(10.1)$ 在点 $z$ 收敛。 让我们找出典型案例中 Laurent 级数的收敛区域是如何排列的。

令级数 $I=\sum_{n=0}^{\infty} c_{n}\left(z-z_{0}\right)^{n}$ 是一个普通的幂级数。 如果它的收敛半径为$R_{1}=0$，则级数 $І$ 只在零处收敛，而洛朗级数在任何地方都不收敛。 我们将在下面忽略这种情况。
令$R_{1}>0$。 在圆 $k_{1}:\left|z-z_{0}\right|<R_{1}$ 中，级数  $І$ 绝对且标准收敛到某个解析函数 $f_{1}(z)$ .
级数 $ ІІ =\sum_{n=1}^{\infty} \frac{c_{-n}}{\left(z-z_{0}\right)^{n}}$ 不是幂级数，但通过改变变量变成幂级数
$$
\zeta=\frac{1}{z-z_{0}}
$$
如果级数
$$
\sum_{n=1}^{\infty} c_{-n} \zeta^{n} \tag{10.2}
$$
的收敛半径等于零，则系列 II 和原始 Laurent 级数不会在任何地方收敛。我们也忽略了这个案例。

令级数 $(10.2)$ 的收敛半径为正数，记为$R_{2}^{-1}$。在圆中 $k_{2}:|\zeta|<R_{2}^{-1}$ 系列 $(10.2)$ 绝对且标准收敛。回到变量 $z$，我们得出结论，在 $K_{2}:\left|z-z_{0}\right|>R_{2}$ 区域中，序列 $I$ 绝对且标准收敛到某个解析函数 $f_ {2}(z)$。
*  如果$R_{1}<R_{2}$，则级数I和II的收敛区域不相交，原始的Laurent级数在任何地方都不收敛。
*  若$R_{1}=R_{2}\equiv R$，则公共收敛点只能在圆$\left|z-z_{0}\right|=R$上，且存在这些点需要专门研究。
*  最后令$R_{1}>R_{2}$。在这种情况下，级数 I 和 II 都在环 $D ：R_{2}<\left|z-z_{0}\right|<R_{1}$ 中收敛，并且级数 $(10.1)$ 在这个环中对解析函数 $f(z)=f_{1}(z)+f_{2}(z)$ 绝对和标准收敛。

因此，对于收敛的 Laurent 级数 $(10.1)$，典型的收敛区域是以点 $z_{0}$ 为中心的圆环。其边界圆的半径可以使用 Cauchy-Hadamard 公式从级数的系数中计算出来。
### Замечание о единственности
令级数 $(10.1)$ 在环 $D ：R_{2}<\left|z-z_{0}\right|<R_{1}$ 中收敛到函数 $f(z)$。让我们证明这个级数的系数由 $f(z)$ 的和唯一确定。
我们将考虑在圆点 $\gamma:\left|z-z_{0}\right|=\rho$ 处的级数 $(10.1)$ ，其中 $R_{2}<\rho<R_{1}$ .在这个圆上，就像在紧集上一样，级数 $(10.1)$ 一致收敛。如果序列的每一项都乘以一个对$\gamma$ 有界的函数，则保持一致收敛。我们固定一个整数 $k$ 并取 $\frac{1}{2 \pi i} \frac{1}{\left(z-z_{0}\right)^{k+1}}$ 这样一个函数。
由此得到等式
$$
\frac{1}{2 \pi i} \frac{f(z)}{\left(z-z_{0}\right)^{k+1}}=\sum_{n=-\infty}^ {\infty} c_{n} \frac{1}{2 \pi i}\left(z-z_{0}\right)^{n-k-1}
$$
我们在 $\gamma$ 上逐项积分：
$$
\frac{1}{2 \pi i} \oint_{\gamma} \frac{f(z) d z}{\left(z-z_{0}\right)^{k+1}}=\sum_{ n=-\infty}^{\infty} c_{n} \frac{1}{2 \pi i} \oint_{\gamma}\left(z-z_{0}\right)^{n-k-1} dz \tag{10.3}
$$
只有当 $n-k-1=-1$ 时，右侧的积分是非零的，即 $n=k$，在这种情况下等于数字 $2\pi i$。 因此，等式 $(10.3)$ 实际上具有形式
$$
c_{k}=\frac{1}{2 \pi i} \oint_{\gamma} \frac{f(z) d z}{\left(z-z_{0}\right)^{k+1} }
$$
在这个公式中，$k$ 可以是任何整数。 因此，所有系数 $c_{k}$ 都由函数 $f(z)$ 唯一确定。

我们已经证明了 Laurent 级数在环$D: R_{2}<\left|z-z_{0}\right|<R_{1}$中收敛，将其和定义为解析函数。 
考虑相反的问题：在环 $D: R_{2}<\left|z-z_{0}\right|<R_{1}$ 中的函数解析是否真的可以在这个环中表示为由$\left(z-z_{0}\right)$ 的次幂组成的 Laurent 级数？
洛朗定理对这个问题给出了肯定的回答。
### теорема (Лорана)
令有解析函数$f$在环 $D：R_{2}<\left|z-z_{0}\right|<R_{1}$,
可以用 $z-z_{0}$ 的幂来表示 Laurent 级数，并且这种表示是唯一的。
### доказательство （太长，省略）
### замечание (略)
## 2. Классификация изолированных особых точек
### Определение
令 $D: 0<\left|z-z_{0}\right|<R-$ 是点 $z_{0}$ 的去心邻域，且满足 $f\in \mathcal{A}(\mathrm{D })$。 在这种情况下，称 $z_0$ 是 $f$ 的**孤立奇异点(изолированной особой точкой)**。
域 D 可以被认为是一个圆环，以点 $z_{0}$ 为中心，内半径为 0。根据洛朗定理，$f$ 可以在 $D$ 中用 $z-z_{0}$ 的幂的洛朗级数表示：
$$
\sum_{n=-\infty}^{\infty} c_{n}\left(z-z_{0}\right)^{n}=\sum_{n=0}^{\infty} c_{n}\left(z-z_{0}\right)^{n}+\sum_{n=1}^{\infty} \frac{c_{-n}}{\left(z-z_{0}\right)^{n}}, \quad z \in D \tag{10.4}
$$
这个系列有三种可能：
* 级数 (10.4) 不包含负度数$z-z_{0}$，即它是幂级数。
* 级数 (10.4) 包含有限数量的负幂项 $z-z_{0}$。
* 级数 (10.4) 包含无限数量的负度数 $z-z_{0}$。
### Определение
在情况 1 中，$z_0$ 称为函数 $f$ 的**可移动奇异点(устранимой особой точкой)**。在情况 2 中 $z_{0}$ 是 $f$ 的**极点(полюс)**，在情况 3 中它是一个**本质奇点(существенно особая точка)**。因此，奇点的类型由展开式 (10.4) 中具有负幂的项集决定。 Laurent 系列的这一部分被称为它的**主要部分(главной частью)**。具有非负幂的项构成本系列的**常规部分(правильную часть)**。

以下分析的目的是研究 $f$ 在这三种类型中的每一种的奇异点附近的几何行为的性质。
### теорема
以下三个语句是等价的：
(A) $z_{0}$ 是函数 $f$ 的可移动奇异点；
(B) 有一个有限的极限 $\lim _{z \rightarrow z_{0}} f(z)$；
(C) 函数 $f$ 在点 $z_{0}$ 的某个邻域有界。
我们将通过检查 $(A) \rightarrow(B),(B) \rightarrow(C)$ 和 $(C) \rightarrow(A)$ 三个蕴涵中每一个的有效性来证明这个定理。
### доказательство
$(\mathbf{A}) \rightarrow(\mathbf{B})$。 按条件，
$$
f(z)=\sum_{n=0}^{\infty} c_{n}\left(z-z_{0}\right)^{n}, \quad z \in D
$$
右边幂级数的和 $g(z)$ 在 $z_{0}$ 点是连续的，它在该点的值等于这个级数的自由项 $c_{0}$。
由于函数 $f(z)$ 和  $g(z)$ 在  $z_{0}$  之外重合，所以存在 $\lim _{z \rightarrow z_{0}} f(z)=c_{0}$ .
### доказательство
$(\mathbf{B}) \rightarrow(\mathbf{C})$。 这是一个众所周知的事实：在点 $z_{0}$ 处具有有限极限的函数在该点的某个邻域中有界。
### доказательство
$(\mathbf{C}) \rightarrow(\mathbf{A})$。通过假设，在点 $z_{0}$ 的某个邻域 $U$ 中，以下关系成立：
$$
|f(z)| \leqslant M \quad \forall z \in U 。
$$
令 $\gamma_{\rho}:\left|z-z_{0}\right|=\rho$ 是属于这个邻域的一个圆。由洛朗定理证明如下，级数(10.4)的系数$c_{n}$可以通过下式计算
$$
c_{n}=\frac{1}{2 \pi i} \oint_{\gamma_{\rho}} \frac{f(z) d z}{\left(z-z_{0}\right)^{n+1}}
$$
从这些公式中，我们以标准方式得出估计值
$$
\left|c_{n}\right| \leqslant M \rho^{-n}
$$
对于负的 $n$，这个估计的右侧趋向于零，因为 $\rho \rightarrow 0$。因此，在系列 (10.4) 中，所有具有负索引的系数 $c_{n}$ 都等于零，即$z_{0}-$ 是函数 $f$ 的**可移除奇异点。**
### Замечание 1
由于存在有限极限$\lim _{z \rightarrow z_{0}} f(z)=c_{0}$，所有函数 $f$ 在 $z_{0}$ 点处的分析性损失只能通过以下事实来解释：$f$ 没有在那个时候定义，或者在那个时候被“错误地”定义了，即 $f\left(z_{0}\right) \neq c_{0}$.
若在 $z_{0}$ 点定义或重新定义 $f$ 使得 $f\left(z_{0}\right)=c_{0}$，则 $f$ 已经在圆 K 中的所有位置： $\left |z-z_{0}\right|=R$ 将由幂级数表示，即 是 K 中的一个解析函数。这解释了“可移奇异点”这个名称。
### Замечание 2
我们知道,函数$f$ 的孤立奇异点 $z_0$ 是**不可移动 не является устранимой**的。则根据最后一个定理，$f$ 不能在该点的任何邻域内有界。

## Ряды лорана
让我们继续研究函数 $f(z)$ 在极点 $z_{0}$ 附近的运动。 根据极点的定义，点 $z_{0}$ 附近的 Laurent 展开式 (10.4) 具有以下形式
$$
f(z)=\frac{c_{-m}}{\left(z-z_{0}\right)^{m}}+\frac{c_{-m+1}}{\left(z- z_{0}\right)^{m-1}}+\cdots+\frac{c_{-1}}{z-z_{0}}+c_{0}+c_{1}\left(z-z_ {0}\right)+\cdots 
\tag{10.5}
$$
其中 $c_{-m} \neq 0$。
### определение
数 $m$ 称为极点 $z_{0}$ 的阶数或重数。
### теорема
一个函数 $f$ 的孤立奇异点 $z_0$ 是这个函数的一个极点当且仅当   $z \rightarrow z_{0}$时，$f \rightarrow \infty$
### доказательство
随着最后定理的证明，我们建立了以下有用的断言。
### теорема
点 $z_{0}$ 是函数 $f$ 的 $m$ 阶极点，当且仅当 $z_{0}$ 是函数 $g(z)=\frac{1}{f(z)}$ 扩展 $g\left(z_{0}\right) 的 $m$ 阶零时=0 美元。
### определение
让我们转向研究函数 $f$ 在本质上为奇异点 $z_{0}$ 的邻域中的行为。让我们回顾一下唯一性定理部分中采用的术语。解析函数 $f$ 取给定值 $\mathcal{A}$ 的点称为该函数的 $\mathcal{A}$-points。如果在 $\mathcal{A}$ 点 $z_{0}$ 的函数 $f$ 的阶 $1,2, \ldots, k-1$ 的导数等于 0，但 $f^{k }\left(z_{0 }\right) \neq 0$，那么我们说这个点的阶数（或重数）等于$k$。对于 $\mathcal{A}=0$ 而不是 0 点，我们谈论的是函数 $f$ 的零点。

从前面的定理可以立即得出，在本质上的奇异点 $z_{0}$，函数 $f$ 不能有极限值，既不是有限的也不是无限的。事实上，如果有一个有限极限 $\lim _{z \rightarrow z_{0}} f(z)$，那么 zo 必须是 $f$ 的可移动奇异点（第一个定理）；如果 $f \rightarrow \infty$ 为 $z \rightarrow z_{0}$，则 $z_{0}-$ 是这个函数的极点（第二定理）。下面的定理给出了函数$f$在一个本质上奇异点$z_{0}$的邻域中的行为的更精确的想法。

### теорема (SOKHOTSKY-KAZORATI-WEIEERSTRASS)。
令 $z_{0}$ 为函数 $f$ 的本质奇异点。 那么对于任意数 $A$，无论是有限的还是无限的，都有一系列点 $z_{n}$ 使得 $z_{n} \rightarrow z_{0}$ 和 $f\left(z_{n}\right ) \rightarrow A$。
对于给定的数$A$，这个公式描述的序列$z_{n}$ 将被称Сохоцкого序列 A。