## следствия из замкнутности тригонометрической системы  функций
1. 对于 $\forall f \in L$，三角函数系统的贝塞尔不等式转到 Парсеваля 等式
$$
\frac{a_{0}^{2}}{2}+\sum_{k=1}^{\infty}\left(a_{k}^{2}+b_{k}^{2}\right )=\frac{1}{\pi} \int_{-\pi}^{\pi} f^{2}(x) d x
$$
1. 对于 $\forall f \in L$，它的三角傅里叶级数收敛到它的均方根 **(в среднеквадратичном)**。
3. 对于$\forall f \in L$，它的三角傅里叶级数是逐项可积的。
4. 三角函数系在欧几里得空间$\widehat{C}[-\pi, \pi]$中是完备的，但在伪欧几里得空间$L[-\pi, \pi]$中是不完备的。
### 证明
例如，考虑函数
$$
f(x)= \begin{cases}1, & x=0 \\ 0, & x \neq 0\end{cases}
$$
很明显，$f(x) \in L[-\pi, \pi]$。 类似地，对于三角系统中的所有 $\psi_{k}$，$\int_{-\pi}^{\pi} f(x) \psi_{k}(x) d x=0$，但 $f( x ) \not \equiv 0$。


5. $[-\pi,\pi]$上两个不同的分段连续函数 $f$ 和 $g$ 的所有傅里叶系数不能重合。

## Локальная теорема фейера и равномерная сходимость ряда Фурье 
### 定理（фейера局部定理）
令 $f$ 是周期为 $2\pi$ 且在任何有限区间上可积的函数。 令该函数存在有限的极限 $f\left(x_{0}\pm 0\right)$。 那么该函数的三角傅里叶级数的部分和的 Cesaro 均值在这一点收敛到单边极限的半和：
$$
\sigma_{n}\left(x_{0}, f\right) \underset{n \rightarrow \infty}{\longrightarrow} \frac{f\left(x_{0}+0\right)+f\left (x_{0}-0\right)}{2} 。
$$
### 定理
令 $f(x)$是周期为 $2\pi$ 且可积的函数。并令其三角傅里叶级数收敛于 $f$ 中连续的点 $x_{0}$。那么：
$$
S_{n}\left(x_{0}, f\right) \underset{n \rightarrow \infty}{\longrightarrow} f\left(x_{0}\right) 。
$$
如果函数 $f$ 在点 $x_{0}$ 处具有第一类不连续性，则
$$
S_{n}\left(x_{0}, f\right) \underset{n \rightarrow \infty}{\longrightarrow} \frac{f\left(x_{0}+0\right)+f\left( x_{0}-0\right)}{2}
$$
## Простейшие условия равномерной сходимости
1876 年，Du Bois Raymond 证明存在一个函数 $f$，它在 $[-\pi,\pi]$ 上是连续的且满足条件 $f(-\pi)=f(\pi)$，那么其三角傅里叶级数在区间 $[-\pi, \pi]$ 上在无穷多个点上发散（与 Fejer 定理相比较！）
因此，问题出现了：应该将哪些条件添加到（或代替）连续性以使确保满足 **傅里叶级数收敛** 的条件？
### Теорема(карлесона)
如果函数 $f$ 承认积分 $\int_{-\pi}^{\pi} f^{2}(x) d x$，在 Lebesgue 的意义上理解，那么这个函数的三角傅里叶级数几乎在 $[-\pi,\pi]$ 段上的任何地方都收敛到它。
(看完泛函回来再看)