# Основы операционной системы Linux 2
编写人：2019届ВМК-2，王栋杉
## 5.0 总括
linux系统编程可以分为三个主要的组分：
* 系统调用
* C语言编译器
* C标准库

系统调用（syscall 的缩写）是从用户空间进行的函数调用。 系统调用的主要目的是==向操作系统请求特定的服务或资源==。 读取和写入操作的系统调用便是这样的示例，例如``` read()``` 和 ```write()```。
上节课，我们提到了文件相关的系统调用程序。例如：
### 5.0.1 使用read/write系统调用
```c{.line-numbers}
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>
int main()
{
 char buffer[128];
 int nread;
 nread = read(0, buffer, 128);
 if (nread == -1)
 write(2, "A read error has occurred\n", 26);
 if ((write(1,buffer,nread)) != nread)
 write(2, "A write error has occurred\n",27);
 exit(0);
}
 ```
 ### 5.0.2 使用系统调用复制文件（缓冲区大小размер буфера =1字节）
 ```c{.line-numbers}
#include <unistd.h>
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>
#include <stdlib.h>
int main()
{
 char c;
 int in, out;
 in = open("file.in", O_RDONLY);
 out = open("file.out", O_WRONLY|O_CREAT, S_IRUSR|S_IWUSR);
 while(read(in,&c,1) == 1)
 write(out,&c,1);
 exit(0);
}
```
### 5.0.3 关于标准输入输出库
标准 I/O 库 (stdio) 及其头文件 stdio.h 为较低级别的 I/O 系统调用提供了通用接口。 （有关简短说明，请参阅 Moodle）
该库是 C 语言 ANSI字符编码的一部分，与系统调用不同，它包括许多用于格式化输出和查看输入的复杂函数。它还为设备提供了必要的缓冲条件。在许多情况下，该库的使用方式与低级文件描述符相同。而低级文件描述符的等价物称为流，其以指向 FILE * 结构的指针的形式实现。

**举例：用stdio库实现系统调用复制文件：**
```c{.line-numbers}
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
int main()
{
 int c;
 FILE *in, *out;
 in = fopen("file.in","r");
 out = fopen("file.out","w");
 while((c = fgetc(in)) != EOF)
 fputc(c,out);
 exit(0);
}
```
程序启动时会自动打开三个文件流。 这些包括stdin,stdout,stderr。这些流在 stdio.h 中声明，代表标准输出、标准输入和标准错误，它们分别对应于文件描述符 0、1 和 2。
这会涉及到以下几组函数： 
* ```fopen, fclose; ```
* ```fread, fwrite; ```
* ```fflush; ```
* ```fseek;``` 
* ```fgetc, getc, getchar; ```
* ```fputc, putc, putchar; ```
* ```fgets, gets; ```
* ```printf, fprintf и sprintf; ```
* ```scanf, fscanf и sscanf;```

## 5.1 第一组常规函数
### 5.1.1 fopen函数
fopen 库函数类似于低级的open函数系统调用，主要用于文件和终端输入和输出。 ==在那些需要显式设备控制的任务中，系统调用更合适。==
补充：关于fopen和open函数的区别
* fopen类：缓冲文件系统。
  *   在内存为每个文件开辟一个缓存区，当执行读操作，从磁盘文件将数据读入内存缓冲区，装满后从内存缓冲区依次读取数据。写操作同理。
  * 内存缓冲区的大小影响着实际操作外存的次数，缓冲区越大，操作外存的次数越少，执行速度快，效率高。缓冲区大小由机器而定。
  * 借助文件结构体指针对文件管理，可读写==字符串、格式化数据、二进制数据。==
* open类：非缓冲文件系统。
  * 依赖操作系统功能对文件读写，不设文件结构体指针，==只能读写二进制文件。==

| 缓冲文件系统(fopen) | 非缓冲文件系统(open) |
| :----: | :----: |
| 高级I/O | 低级I/O | 
| 返回文件描述符 | 返回文件指针 |
| 标准C函数，可移植 | 系统函数，不可移植 |
可以参考这篇文章:
[fopen与open的区别https://blog.csdn.net/oscarjulia/article/details/72638060](https://blog.csdn.net/oscarjulia/article/details/72638060)
```c{.line-numbers}
#include <stdio.h> 
FILE *fopen(const char *filename, const char *mode) ;
```
其中```filename```代表一个C字符串，其是要打开的文件的名称。```mode```是代表访问格式的C字符串。该函数返回一个FILE指针。
访问模式（mode）的情况如下：
| 模式 | 描述 |
| :----: | :---- |
| "r" | 打开一个用于读取的文件。该文件必须存在。 | 
| "w" | 创建一个用于写入的空文件。如果文件名称与已存在的文件相同，则会删除已有文件的内容，文件被视为一个新的空文件。 |
| "a" | 追加到一个文件。写操作向文件末尾追加数据。如果文件不存在，则创建文件。 |
| "r+" | 打开一个用于更新的文件，可读取也可写入。该文件必须存在。 |
| "w+" | 创建一个用于读写的空文件。 |
| "a+" | 打开一个用于读取和追加的文件。 |

### 5.1.2 fread函数，fwrite函数
```c{.line-numbers}
#include <stdio.h> 
size_t fread(void *ptr, size_t size, size_t nitems, FILE *stream);
```
```c{.line-numbers}
#include <stdio.h> 
size_t fwrite(void *ptr, size_t size, size_t nitems, FILE *stream);
```
fread 库函数用于从文件流中读取数据。 数据从流中读取到 ptr 参数中指定的数据缓冲区中。
* size是读取的每个元素的大小，以字节为单位；
* nitems是元素的个数，每个大小都是size字节；
* stream是指向 FILE 对象的指针，该 FILE 对象指定了一个输入流。

如果成功，该函数返回一个 size_t 对象，表示元素的总数，该对象是一个整型数据类型。
### 5.1.3 fclose函数
```c{.line-numbers}
#include <stdio.h> 
int fclose(FILE *stream);
```
stream -- 这是指向 FILE 对象的指针，该 FILE 对象指定了要被关闭的流。
### 5.1.4 fseek函数
```c{.line-numbers}
#include <stdio.h> 
int fseek (FILE *stream, long int offset, int whence) ;
```
* stream -- 这是指向 FILE 对象的指针，该 FILE 对象标识了流。
* offset -- 这是相对 whence 的偏移量，以字节为单位。
* whence -- 这是表示开始添加偏移 offset 的位置。它一般指定为下列常量之一：

| 常量 | 描述 |
| :----: | :----: |
| SEEK_SET | 文件的开头 | 
| SEEK_CUR | 文件指针的当前位置 |
| SEEK_END | 文件的末尾 |
### 5.1.5 fgetc, getc 和 getchar函数：
```c{.line-numbers}
#include <stdio.h> 
int fgetc(FILE *stream) ; 
int getc(FILE *stream) ; 
int getchar();
```
fgetc 函数从指定的流 stream 获取下一个字符（一个无符号字符），并把位置标识符往前移动；并将文件流中的下一个字节作为字符返回。 
当到达文件末尾或发生错误时，函数返回 eof。 为了区分这两者，应该使用 ferror 或 feof 函数。
### 5.1.6 fputc, putc 和 putchar函数：

```c{.line-numbers}
#include <stdio.h> 
int fputc(FILE *stream) ; 
int putc(FILE *stream) ; 
int putchar();
```
fputc 函数将一个字符写入文件的输出流。 它在异常终止时返回写入的值或 EOF。

### 5.1.7 fgets 和 get函数：
```c{.line-numbers}
#include <stdio.h> 
char *f gets(char *s, int n, FILE *stream); 
char *gets(char *s);
```
* str -- 这是指向一个字符数组的指针，该数组存储了要读取的字符串。
* n -- 这是要读取的最大字符数（包括最后的空字符）。通常是使用以 str 传递的数组长度。
* stream -- 这是指向 FILE 对象的指针，该 FILE 对象标识了要从中读取字符的流。
注意：遇到的任何换行符都被传递到一个字符串中，并附加一个终止的空字节 \o。 **所以任何调用最多传输 n + 1 个字符，因为必须插入\o，表示行尾。**
## 5.2 格式化输入和输出（Форматированные ввод и вывод）

## 5.3 流错误（Ошибки потока）
许多 stdio 函数使用超出范围的值来指示错误，例如空指针或 eof 常量。 在这些情况下，错误在外部变量 errno 中指示。
```c{.line-numbers}
#include <errno.h> 
extern int errno;
```
以此来查明，是否**发生错误**或是否已**到达文件末尾**。
```c{.line-numbers}
#include <stdio.h> 
int ferror(FILE *stream); 
int feof(FILE *stream); 
void clearerr(FILE *stream);
```
对于```ferror```,如果设置了与流关联的**错误标识符**，该函数返回一个非零值，否则返回一个零值。
对于```feof```，当设置了与流关联的**文件结束标识符**时，该函数返回一个非零值，否则返回零。
而```void clearerr(FILE *stream)``` 清除给定流 stream 的**文件结束**和**错误标识符**。
## 5.4 流与文件描述符（Потоки и дескрипторы файлов）
每个文件流都与一个低级文件描述符相关联。 可以将低级 I/O 操作与高级流操作混合使用，但这通常是不明智的，因为很难预测缓冲的效果。
```c{.line-numbers}
#include <stdio.h> 
int fileno(FILE *stream) ; 
FILE *fdopen(int fildes, const char *mode) ;
```
您可以通过调用 fileno 函数来确定哪个低级文件描述符适用于文件流。它返回指定流的文件描述符，失败时返回 -1。
## 5.5 文件和目录（Файлы и каталоги）
本质上，**标准库和系统调用提供对文件和目录的创建和维护的完全控制。**
### 5.5.1 chmod函数
chmod 系统调用可用于更改文件或目录的权限。 它是 chmod shell 程序的核心。

```c{.line-numbers}
#include <sys/stat.h> 
int chmod (const char *path, mode_t mode) ;
```
path 参数指定的文件的权限根据 mode 参数的值进行更改。它可以改变文件的读写许可设置，如果改变成功返回0，否则返回-1。
### 5.5.2 unlink, link и symlink函数
```c{.line-numbers}
#include <unistd.h> 
int unlink(const char *path); 
int link (const char *pathl, const char *path2) ; 
int symlink (const char *pathl, const char *path2) ;
```
```unlink()``` 函数的调用可以删除文件。 unlink 系统调用删除目录中的文件条目并将文件链接计数-1。如果链接成功删除，则返回 0，如果发生错误，则返回 -1。 
ps：**要进行调用，您必须在存储文件链接的目录中具有写入和执行权限。**
```link()``` 函数的功能是为已经存在的文件创建一个新的硬链接，功能和**ln命令**一样，当成功创建了一个硬链接后，inode号的数量加1。这里pathl是原始文件名，path2是新的硬链接名。
程序实例：
```c{.line-numbers}
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>//link函数头文件
int main(int argc, char *argv[])
{
  int ret;
  if (argc < 3)
  {
    printf("\nPlease input file path\n");
    return 1;
  }
  //测试link函数
  ret = link(argv[1], argv[2]);
  if (ret)
  {
    printf("link failed");
    return 1;
  }
  printf("link %s to %s success!\n", argv[1], argv[2]);
  return 0;
}
```
而```syslink()``` 函数的作用是**建立符号链接，又称软链接。**其中参数oldpath是已有的文件路径，参数newpath是新建的符号链接文件路径。
程序实例：
```c{.line-numbers}
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>//symlink函数头文件
int main(int argc, char *argv[])
{
  int ret;
  if (argc < 3)
  {
    printf("\nPlease input file path\n");
    return 1;
  }
  //测试symlink函数
  ret = symlink(argv[1], argv[2]);
  if (ret)
  {
    printf("symlink failed");
    return 1;
  }
  printf("symlink %s to %s success!\n", argv[1], argv[2]);
  return 0;
}
```
### 5.5.3 mkdir，rmdir函数
应用系统调用mkdir和rmdir函数，可以创建和删除目录。
```c{.line-numbers}
#include <sys/types.h> 
#include <sys/stat.h> 
int mkdir (const char *path, mode_t mode) ;
```
mkdir函数用于系统调用创建目录。	path规定了要创建的目录的名称，mode参数规定权限（默认0777）。
mode 参数由四个数字组成：
* 第一个数字通常是 0
* 第二个数字规定所有者的权限
* 第三个数字规定所有者所属的用户组的权限
* 第四个数字规定其他所有人的权限
```c{.line-numbers}
#include <unistd.h> 
int rmdir (const char *path);
```
rmdir 系统调用删除目录，但前提是目录为空。 rmdir 程序则使用这个系统调用来做类似的工作。

### 5.5.4 chdir，getcwd函数
程序可以以与用户浏览文件系统大致相同的方式浏览目录。 在 shell 中使用 cd 更改目录时，也可以使用 chdir 系统调用来更改目录。
```c{.line-numbers}
#include <unistd.h> 
int chdir(const char *path);
```
程序可以通过调用 getcwd 函数来确定其当前工作目录。getcwd 函数将当前目录的名称写入给定的缓冲区 buf。
```c{.line-numbers}
#include <unistd.h> 
char *getcwd(char *buf, size_jt size);
```
### 5.5.5 目录浏览
浏览目录，即确定位于特定目录中的文件。在shell程序中，它可以轻松地通过以编程方式访问文件系统的结构解决。
用于处理目录的函数在 ```#include<dirent.h>``` 头文件中声明。 它们使用 dir 结构作为目录处理的基础。 指向此结构的指针称为目录流 ```(dir *)，```其作用与文件流 ```(file *)``` 作用于常规文件的方式大致相同。 目录条目在 dirent 结构中返回，也在```#include<dirent.h>```中声明，因为dir结构中的字段不会被随意更改。
它主要包含且不限于```opendir, closedir; readdir; telldir; seekdir; closedir.```等函数。
举例：
该程序将目录转换为子目录，以便找到的文件具有可用的名称，也就是说，它们可以直接传递给 ```opendir``` 函数。
（但当浏览具有大量嵌套级别的结构时，程序会崩溃，因为允许的打开目录流数量是有限制的。）
```c{.line-numbers}
#include <dirent.h>
#include <string.h>
#include <sys/stat.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <stdio.h>
void printdir(char *dir, int depth)
{
  DIR *dp;
  struct dirent *entry;
  struct stat statbuf;
  if((dp = opendir(dir)) == NULL) 
  {
    fprintf(stderr,"cannot open directory:%s\n", dir);
    return;
  }
  chdir(dir);
  while((entry = readdir(dp)) != NULL) 
  {
    lstat(entry->d_name,&statbuf);
    if(S_ISDIR(statbuf.st_mode)) 
    {
      /* Ищем каталоги, пропускаем . .. */
      if(strcmp(".",entry->d_name) == 0 ||
      strcmp("..",entry->d_name) == 0)
      continue;
      printf("%*s%s/\n",depth,"",entry->d_name);
      /* Recurse at a new indent level */
      printdir(entry->d_name,depth+4);
    }
    else printf("%*s%s\n",depth,"",entry->d_name);
  }
  chdir("..");
  closedir(dp);
}
int main()
{
  printf("Сканирование каталогов начаная с/home:\n");
  printdir("/home",0);
  printf("done.\n");
  exit(0);
} 
```
