## 任务1：构建矩阵的$L U$-分解，求解线性方程组的高斯方法。
**该任务基于第 8 课的理论**
(a) (2 分) 
你需要编写一个 ``make_lu`` 程序
- 从指定的文本文件（格式为“``Amat*.m``”，其中 * 是某个数字）中读取矩阵 $A$。矩阵$A$ 的元素可以是复数。
- 检查矩阵 $A$ 是否为正方形且严格正则（如果不满足这些条件，则程序以错误消息终止）。
- 根据第 8 课中的公式构建矩阵的 $L U$ 分解。也就是说，等式 $A=L U$，其中 $L$ 是下三角矩阵，主对角线为1，$U$ 是必须满足上三角矩阵。
- 计算结果写入“``Lmat*.m``”和“``Umat*.m``”形式的两个新文本文件中，其中 * 与 $A$ 矩阵的文件名中指示的数字相同。

(b) (2 分) 
编写一个 ``lu_gauss`` 程序
- 从指定的文本文件（格式为“``Amat*.m``”，其中 * 是某个数字）中读取矩阵 $A$。
- 从指定的文本文件（“``bvec*.m``”，其中 * 是某个数字 (与矩阵 $A$ 相同) 中读取向量 $b$。
- 检查矩阵$A$ 的行数是否与向量$b$ 的元素数匹配。
- 检查之前是否计算过 $L U$ 分解（即，是否已经有现成的文件“``Lmat*.m``”和“``Umat*.m``”）。如果没有匹配的文件，则运行 ``make_lu`` $L U$-分解计算函数。
- 从相应文件中读取矩阵 $L、U$。
- 在读取矩阵的帮助下， $A x=b$ 这一线性方程组的问题得到解决。下三角矩阵和上三角矩阵的问题应依次求解： 1) 求解方程组 $L v=b ； 2)$ 找到方程组$U x=v$ 的解。无需搜索逆矩阵！

(c) (1 分）
- 解决方案的结果 —— 向量 $x$ 被写入单独的文本文件，如“``xvec*.m``”，其中 * 与矩阵 $A$ 中指定的数字相同。 ``Amat4.m``、``bvec4.m``)。需要1）测量和发送程序的时间； 2) 发送生成的 xvec4.m 文件。
  

## замечание 
不需要事先检查矩阵 $A$ 的严格正则性。在算法的每次迭代中插入对计算正确性的检查（这样除以零不起作用）就足够了。如果程序检测到除以零，则需要显示错误消息“缺乏矩阵规律性”。
测试用例：
- 文件 ``Amat1.m、Lmat1.m、Umat1.m``。大小为 $3 \times 3$ 的实矩阵。可用于测试 ``make_lu`` 函数。
- 文件 ``Amat2.m、Lmat2.m、Umat2.m``。大小为 $2 \times 2$ 的复矩阵。可用于测试 ``make_lu`` 函数。
- 文件 ``Amat3.m、bvec3.m、xvec3.m``。大小为 $3 \times 3$ 的矩阵和长度为 3 的向量。可用于测试 ``lu_gauss`` 函数。

对于每个编写的程序，您必须发送源代码。此外，在 (c) 段中，您需要发送结果文件 ``xvec4.m`` 且（在单独的文件 '``task_1c.txt``' 中）指示程序将在此测试上运行的时间。

## 任务2：构造一个 $Q R$ 分解的矩阵。
该任务基于讲座 $9 $ 的理论
(a) (3 分) 
你需要编写一个 ``make_qr`` 程序
- 从指定的文本文件（格式为``Amat*.m``,其中 ``*``是某个数字）读取使用的数值方法的编号（在第一行：``Method=*`` , ``*``是编号），以及 $A$ 矩阵。
- 检查矩阵 $A$ 是否为正方形（如果不满足此条件，则程序以错误消息终止）。
- 根据第 9 课中的公式以 3 种方式之一构建矩阵的 $Q R$-分解（所有三种方式都必须在程序中实现！）：
- Method=1：``householder``反射方法
- Method=2：旋转方法 **(仅对实矩阵实现就足够了!)**
- 改进的 Gram-Schmidt 算法，增加了处理正交性损失的步骤 （Method=3）。提高正交性的循环迭代次数可以在程序中固定。

- 计算结果写入“``Qmat*.m``”和“``Rmat*.m``”形式的两个新文本文件中，其中 * 与 $A$ 矩阵的文件名称中指示的数字相同。

(b) (2 分) 编写一个 ``qr_gauss`` 程序：
- 从指定的文本文件（格式为“``Amat*.m``”，其中 * 是某个数字）读取使用的数值方法的编号（在第一行：“``Method=*``”），以及 $A $ 矩阵。
- 从指定的文本文件 “``bvec*.m``”中读取向量 $b$，其中 ``*`` 是某个与矩阵 $A$ 相同的数字。
- 检查矩阵$A$ 的行数是否与向量 $b$ 的元素数一致，矩阵$A$ 是方阵且非奇异的。
- 检查 $QR$ 分解 是否已经计算过(通过任何方法) (即，是否已经有现成的文件“``Qmat*.m``”、“``Rmat*.m``”)。如果没有合适的文件，则启动 $QR$ 分解计算函数 (程序``make_qr``)。
- 从相应文件中读取矩阵 $Q、R$。
- 在阅读矩阵的帮助下，线性方程组 $A x=b$ 得到解决。酉矩阵和上三角矩阵的问题必须依次求解： 
  - 1.求解方程组 $Q v=b$；
  - 2.找到方程组$R x=v$ 的解。**无需搜索逆矩阵！**
- 解决方案的结果 - 向量 $x$ 被写入单独的文本文件，如“``хveс*.m``”，其中 * 与矩阵 $A$ 中指定的数字相同。

(c) (1 分)
在一个非常大的矩阵 $A$ 和一个非常大的向量 $b$（文件 ``Amat9.m``、``bvec9.m``）上运行 ``qr_gauss`` 函数。需要
* 1) 测量和发送程序的时间； 
* 2) 发送生成的 ``xvec9.m`` 文件。

测试用例：
- 文件 ``Amat5.m、Qmat5.m、Rmat5.m``。 大小为 $3\times 3$ 的矩阵，方法1。可用于测试 ``make_qr`` 函数。
- 文件 ``Amat6.m、Qmat6.m、Rmat6.m``。 $3\times 3$ 矩阵，方法2。可用于测试 ``make_qr`` 函数。
- 文件 ``Amat7.m、Qmat7.m、Rmat7.m``。 $3 \times 3$ 矩阵，方法3。可用于测试 ``make_qr`` 函数。
- 文件 ``Amat8.m、bvec8.m、xvec8.m``。 大小为 $3 \times 3$ 的矩阵和长度为 3 的向量。 可以用来测试``qr_gauss``函数。

对于每个编写的程序，您必须发送源代码。 此外，在 $(c)$ 段中，您需要发送结果文件 ``xvec9.m`` 并（在单独的文件 '``task_2c.txt``' 中）指示程序在此测试中的运行时间。

## 任务3：寻找一个三对角矩阵的特征多项式的系数。
该任务基于第 9 课的理论。

(a) (2 分) 
编写一个 ``find_poly`` 程序：
- 从指定的文本文件（格式为“``Amat*.m``”，其中 * 是某个数字）中读取矩阵 $A$。
- 检查矩阵 $A$ 是否为正方形和三对角矩阵。如果不满足此条件，则程序以错误消息终止。
- 使用在第 $11$ 课中获得的递推关系，根据矩阵 $A$ 的特征多项式的系数计算向量。随着次数的减少，系数在向量中被指定，并且多项式必须被归一化，以便使前导系数等于 1。也就是说，如果矩阵的特征多项式具有以下形式
$$
f(\lambda)=\lambda^{n}+a_{n-1} \lambda^{n-1}+\ldots+a_{1} \lambda+a_{0}
$$
那么对应的向量具有形式
$$
v=\left[1, a_{n-1}, \ldots, a_{1}, a_{0}\right]^{T} 。
$$
- 计算结果写入格式为“``vvec*.m``”的新文本文件中，其中 * 与 $A$ 矩阵的文件名中指示的数字相同。

(b) (1 分)
在一个非常大的矩阵 $A$ (文件 ``Amat11.m``) 上运行 ``find_eig`` 函数。需要
1）测量和发送程序的时间； 2) 发送生成的文件 сves11.m。
测试用例：
- 文件 ``Amat10.m、vvec10.m``。这是大小为 5 x 5 的矩阵和长度为 6 的向量，可用于测试 ``find_poly`` 函数。
对于每个编写的程序，您必须发送源代码。此外，在 $(b)$ 段中，您需要发送结果文件 ``cvec11.m`` 并（在单独的文件 '``task_3b.txt``' 中）指示此测试程序的时间。