### 2.3.1 模型问题及其性质
在下文中，模型问题是问题 (2.1) 在正方形 $G=\left\{0<x_{1}, x_{2}<\right.$ $l\}$ 中的一个特例，在网格 $\Omega_{h} $ 上满足网格间距 $h_{1}=h_{2}=h=1 / N$。
$$
\left\{\begin{array}{l}
\frac{y_{i-1 j}-2 y_{i j}+y_{i+1 j}}{h_{1}^{2}}+\frac{y_{i j-1}-2 y_{i j}+y_{i j-1}}{h_{2}^{2}}=-f_{i j} \\
y_{i 0}=y_{i N}=y_{0 j}=y_{N j}=0 ; i, j=1,2, \cdots, N-1
\end{array}\right.\tag{2.3}
$$
这个例子清楚地显示了在数学物理的多维问题逼近中出现的方程组的以下特征。
1.**高阶矩阵。** 系统 $(2.3)$ 的阶数与内部网格节点数$\Omega_{h}$一致，等于$(N-1)^{2}$。特别是，当网格步长 $h$ 等于特定值 0.01 时，阶数几乎为 10000 。
2.**矩阵的强稀疏性。** 系统 $(2.3)$ 的每个方程最多包含五个非零系数。因此，系统矩阵的非零元素个数与其元素总数之比不超过$5 /(N-1)^{2}=O\left(h^{2}\right)$。
3.**特征值的大范围。**
$$
\xi=\frac{\gamma_{1}}{\gamma_{2}}=\frac{\lambda_{\min }(A)}{\lambda_{\max }(A)}=\operatorname{tg} ^{2} \frac{\pi h}{2}=O\left(h^{2}\right)
$$
### замечание
值 $\|A\| \cdot\left\|A^{-1}\right\|$，对于系统 (2.3) 等于 $\xi^{-1}=O\left(N^{2}\right)$ 称为**条件数**。 对于较大的条件数，系统被称为**病态系统 (плохо обусловленными)**，如下所示，求解此类系统的显式迭代方法收敛缓慢。

## 2.4 平稳迭代方法的收敛速度估计
### 2.4.1 迭代法的收敛速度
我们将考虑线性方程组
$$
Ay=f\tag{2.4}
$$
其中：
$A-m$ 阶的非齐次方阵
$y-m$ 维的原始向量，
$f-$ 相同维度的给定向量。
让我们首先详述迭代方法概念的一般特征。在任何迭代方法中，方程 $(2.4)$ 的解从某个初始近似解 $y_{0}$ 开始，并依次确定近似解 $y_{1}, y_{2}, \ldots, y_{n}, y_{n+ 1} , \ldots$，其中 $n$ 是迭代次数。
近似值 $y_{n+1}$ 用递归公式的已知先前近似值表示： $y_{n+1}=F_{n+1}\left(y_{n-k+1}, y_{ n-k+1 }, \ldots, y_{0}\right)$。其中 $F_{n+1}$ 是某个通常取决于矩阵 $A$、右侧 $f$ 和迭代次数 $n$ 的函数。

### 定义 
迭代方法称为 **$k$ - шаговым**，如果每个逐次逼近仅取决于 $k$ 个先前的项，即
$$
y_{n+1}=F_{n+1}\left(y_{n-k+1}, y_{n-k+2}, \ldots, y_{n}\right)
$$
**注意：在大多数迭代法中，主要使用一步或两步迭代方法。**
### 定义
如果函数 $F_{n+1}$ 是线性函数，则迭代方法称为**线性的**。
### 定义
如果函数 $F_{n+1}$ 不依赖于迭代次数 $n$，则迭代方法称为**平稳方法（стационарным）。**


考虑线性一步迭代法的一般形式：
$$
y_{n+1}=S_{n+1} y_{n}+\varphi_{n+1}, n=0,1, \ldots,
$$
其中 $S_{n+1}$ 是 $m$ 阶矩阵，$\varphi_{n+1}$ 是 $m$ 维的向量。 很自然地要求方程 $(2.4)$ 的精确解 $y=A^{-1} f$ 是迭代过程的不动点，即对于所有 $n=0,1\ldots$ 满足等式：
$$
A^{-1} f=S_{n+1} A^{-1} f+\varphi_{n+1} \Rightarrow \varphi_{n+1}=\left(A^{-1}-S_{ n+1} A^{-1}\right) f.
$$
这里我们记作 $C_{n+1}=A^{-1}-S_{n+1} A^{-1}$，那么 $S_{n+1}=E-C_{n+1} A$。带入到前面提到的一般形式，可以得到迭代法的方程为：
$$
y_{n+1}=\left(E-C_{n+1} A\right) y_{n}+C_{n+1} f
$$
假设存在 $C_{n+1}$ 的逆矩阵，那么我们将方程改写为：
$$
C_{n+1}^{-1}\left(y_{n+1}-y_{n}\right)+A y_{n}=f
$$
为了进一步更方便的研究该方法，我们引入数值迭代参数 $\tau_{n+1}>0$ 和矩阵 $B_{n+1}=\tau_{n+1} C_{n+1}^ {-1}$。 那么矩阵 $C_{n+1}^{-1}$ 的存在性等价于 $B_{n+1}$ 的逆矩阵的存在性。 于是，我们得到了迭代方法的所谓规范形式。
### 定义
一步迭代法的典型形式的解系 $(2.4)$ 表示形式如下：
$$
B_{n+1} \frac{y_{n+1}-y_{n}}{\tau_{n+1}}+A y_{n}=f, n=0,1, \ldots \tag{2.5}
$$
### 定义 
如果 $B_{n+1}$ 是单位矩阵 $\left(B_{n+1}=E\right)$，则迭代方法 $(2.5)$ 称为显式迭代法，否则称为隐式迭代法。

### 定义
求解系 $(2.4)$ 的平稳一步迭代法的表示形式如下：
$$
B \frac{y_{n+1}-y_{n}}{\tau}+A y_{n}=f, n=0,1, \ldots
$$
其中$B$ 和 $\tau$ 不依赖于迭代次数 $n$。

系统 $(2.4)$ 的解 $y$ 和逐次逼近序列 $y_{n}$ 可以看作是线性有限维空间 $H$ 的元素，矩阵 $A$ 和 $B$ 可以看作是在 $H$ 中映射的线性算子。这里我们假设，标量积 $(y, v)$ 和范数 $\|y\|=\sqrt{(y, y)}$ 定义在 $H$ 中。

### замечание
1.回想一下不等式 $A>0$ - 矩阵的正定性意味着对于所有 $v \in H, v \neq 0$，$(A v, v)>0$。
2.不等式 $A>0$ 意味着存在一个数 $\delta>0$ 使得 $(A v, v) \geq \delta\|v\|^{2}$。
3.矩阵不等式$A>0$ 意味着矩阵$A-B$ 是正定矩阵。
### 定义
如果 $\left\|y_{n}-y\right\|\rightarrow 0$ 当 $n \rightarrow \infty$，则迭代法 $(2.6)$ 收敛。

### 定理 2.4.1 (A.A. Самарского) 
令 $A^{T}=A>0，\tau>0$ 和 $B>\frac{\tau}{2}A$，那么迭代法是收敛的。
### 证明
考虑第 $n$ 次迭代的误差 $z_{n}=y_{n}-y$，满足齐次方程
$$
\begin{aligned}
&B \frac{z_{n+1}-z_{n}}{\tau}+A z_{n}=0, n=0,1, \ldots \\
&z_{0}=y_{0}-y
\end{aligned}
$$

考虑到矩阵 $B$ 的正定性，由该方程可以推出，存在逆矩阵 $B^{-1}$ 满足：
$$
z_{n+1}=\left(E-\tau B^{-1} A\right) z_{n} \Rightarrow A z_{n+1}=\left(A-\tau A B^{-1 } A\right) z_{n} 。
$$
考虑到矩阵$A$的对称性，我们得到
$$
\begin{gathered}
\left(A z_{n+1}, z_{n+1}\right)=\left(A z_{n}, z_{n}\right)-\tau\left(A B^{-1} A z_{n}, z_{n}\right)-\tau\left(A z_{n}, B^{-1} A z_{n}\right)+\tau^{2}\left(A B^{-1} A z_{n}, B^{-1} A z_{n}\right)= \\
=\left(A z_{n}, z_{n}\right)-2 \tau\left((B-0.5 \tau A) B^{-1} A z_{n}, B^{-1} A z_{n}\right)
\end{gathered}
$$
因此，由于 $B-0.5 \tau A>0$，我们有
$$
0 \leq \alpha_{n+1}=\left(A z_{n+1}, z_{n+1}\right) \leq\left(A z_{n}, z_{n}\right)= \alpha_{n},
$$
也就是说，数字序列 $\alpha_{n}$ 不会单调递增并且下有界，因此会收敛。此外，考虑到
$$
\left((B-0.5 \tau A) B^{-1} A z_{n}, B^{-1} A z_{n}\right) \geq \delta\left\|B^{-1 } 一个 z_{n}\right\|^{2}
$$
可以推出不等式
$$
\alpha_{n+1}-\alpha_{n}+2 \tau \delta\left\|B^{-1} A z_{n}\right\| \leq 0
$$
因此，当 $n \rightarrow \infty$，我们得到
$$
\lim _{n \rightarrow \infty}\left\|w_{n}\right\|=0
$$
其中 $w_{n}=B^{-1} A z_{n}$。
由于存在逆矩阵 $A^{-1}$，我们有
$$
z_{n}=A^{-1} B w_{n} \Rightarrow\left\|z_{n}\right\| \leq\left\|A^{-1} B\right\| \cdot\left\|w_{n}\right\| \Rightarrow \lim _{n \rightarrow \infty}\left\|z_{n}\right\|=0
$$
==（证毕）==

值得注意的是，在迭代方法的实际使用中，不仅收敛的事实很重要，而且**近似解收敛到精确解的速度**也很重要。

### 定义
如果 $\left\|y_{n}-y\right\| \leq q^{n}\left\|y_{0}-y\right\|$，则称迭代法以分母为 $q \in(0,1)$ 的几何级数的速率收敛。

令$\varepsilon>0$，将误差减少 $1 / \varepsilon$ 意味着 $\left\|y_{n}-y\right\| \leq\varepsilon\left\|y_{0}-y\right\|$。为此，必须满足不等式
$$
n \geq n_{0}(\varepsilon)=\frac{\ln (1 / \varepsilon)}{\ln (1 / q)},
$$
这等价于不等式 $q^{n} \leq \varepsilon$。
### 定义
对于上面的式子，$n_{0}(\varepsilon)$ 的**整数部分**称为达到给定精度 $\varepsilon$ 所需的**最小迭代次数**。
### 定义
表达式 $\ln (1/q)$ 称为迭代法的收敛速度。

注意：迭代法收敛速度完全由 **矩阵 $S=E-\tau B^{-1} A$ 的性质** 决定，不依赖于迭代次数 $n$，也不依赖于初始近似值 $ y_{0}$ 的选择，或者在给定的精度 $\varepsilon$。